#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass abntex2
\begin_preamble
\usepackage{fncychap}
\makechapterstyle{icmc}{%
   % Secao secundaria (Section) Caixa baixa, Negrito
    \renewcommand*{\cftsectionfont}{\bfseries}
    % Secao terciaria (Subsection) Caixa baixa, Negrito, italico
    \renewcommand*{\cftsubsectionfont}{\itshape\bfseries}
    % Secao quaternaria (Subsubsection) Caixa baixa, italico
    \renewcommand*{\cftsubsubsectionfont}{\itshape}
    % Secao quinquenária (Subsubsubsection) Caixa baixa
    \renewcommand*{\cftparagraphfont}{\normalsize}

   % tamanhos de fontes de chapter e part	
   \ifthenelse{\equal{\ABNTEXisarticle}{true}}{%
     \setlength\beforechapskip{\baselineskip}
     \renewcommand{\chaptitlefont}{\ABNTEXsectionfont\ABNTEXsectionfontsize}
    }{%else
     \setlength{\beforechapskip}{0pt}
     \renewcommand{\ABNTEXchapterfontsize}{\LARGE}
    
    %\renewcommand{\ABNTEXchapterfont}{\sffamily\bfseries}  %alteração da fonte dos capítulos, seções e subseções
    \renewcommand{\chaptitlefont}    {\ABNTEXchapterfont\bfseries\ABNTEXchapterfontsize}
  

% impressao do numero do capitulo
  \renewcommand{\chapternamenum}{}
  
  % impressao do nome do capitulo
  \renewcommand{\printchaptername}{%
   %\chaptitlefont
   %\ifthenelse{\boolean{abntex@apendiceousecao}}{\appendixname}{\chaptername}%
  }
% impressao do titulo do capitulo
  \def\printchaptertitle##1{%
    
    \setboolean{ABNTEXupperchapter}{true}
    
    \ifthenelse{\boolean{abntex@innonumchapter}}{
        \vskip 0ex \hrulefill\chaptitlefont\bfseries\ABNTEXchapterupperifneeded{##1}
        \vskip -0.6ex\hfill\rule{.8\textwidth}{0.5pt} 
        \vskip -2.8ex\hfill\rule{.8\textwidth}{2pt}
        \vskip 1.5ex
    
    }{%
    % else
        {\hrulefill
        {\renewcommand{\arraystretch}{1.5} %  1 is the default, change whatever you need
        \begin{tabular}{|c|}
            \rowcolor{black}\color{white}\normalsize\ABNTEXchapterfont
              \ifthenelse{\boolean{abntex@apendiceousecao}}{\MakeTextUppercase{\appendixname}}{\MakeTextUppercase{\chaptername}}  \\ 
            \vspace{-1.5ex}\\ %coloquei para aumentar o espaço entre o título e o número
            \resizebox{!}{1.1cm}{\ABNTEXchapterfont\thechapter}
            \\[2.5ex]
            \hline
        \end{tabular}}} \\
        \vskip 4.3ex \flushright\chaptitlefont\bfseries\ABNTEXchapterupperifneeded{##1} \\
        \vskip -0.6ex\hfill\rule{.8\textwidth}{0.5pt} \\
        \vskip -2.8ex\hfill\rule{.8\textwidth}{2pt}\\
        \vskip 1.5ex
}    
        
  }
       


 }

}
\chapterstyle{icmc}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 1
\tocdepth 1
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Informação sobre o estágio de câncer num paciente é fundamental quando médicos
 avaliam o progresso de seu tratamento.
 A determinação do estágio de câncer (cancer staging) é um processo que
 leva em consideração a descrição, localização, características e possíveis
 metástases dos tumores cancerosos de um paciente.
 Esse processo deve seguir um padrão de classificação como, por exemplo,
 o TNM Classification of Malignant Tumors.
 Porém, na prática clínica, a execução desse processo pode ser tediosa,
 propensa a erros e gerar incertezas.
 Com o intuito de amenizar esses problemas, este trabalho tem como objetivo
 auxiliar radiologistas fornecendo uma segunda opinião na avaliação do estágio
 de câncer de um paciente.
 Para isso, tecnologias da Web Semântica, como ontologias e 
\emph on
reasoning,
\emph default
 foram usadas para classificar automaticamente estágios de câncer.
 Essa classificação usou anotações semânticas feitas por radiologistas,
 usando a ferramenta ePAD, e armazenadas no formato AIM.
 Um protótipo de classificador, baseado no padrão TNM, foi criado.
 Ele transforma anotações AIM em indivíduos da ontologia AIM4-O e, usando
 axiomas e regras (escritos na linguagens OWL-SWRL) representando o padrão
 TNM, ele automaticamente calcula o estágio de câncer de fígado de pacientes.
 A ontologia AIM4-O foi desenvolvida, como parte desse trabalho, para representa
r anotações AIM 4 em OWL.
 Esse classificador TNM foi avaliado, usando-se dados reais de relatórios
 radiológico de pacientes do 
\lang american
NCI's Genomic Data Commons (GDC, 
\lang brazilian
em termos de precisão e revocação, com resultados respectivos de 85,7% e
 81,0% (quando comparado aos valores reais de estágio de câncer dos relatórios).
 Todo o processo foi validado com radiologistas do 
\lang american
Radiology Dept.
 of the Stanford University.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Palavras Chave:
\series default
 
\emph on
OWL, SWRL
\emph default
, estagio de câncer, 
\emph on
ePAD,TNM.
\end_layout

\end_body
\end_document
