#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass scrbook
\options a4paper,titlepage
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 0
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
\noindent
Resumo
\end_layout

\begin_layout Standard
Informação sobre o estágio de câncer num paciente é fundamental quando os
 médicos avaliam o progresso individual desse paciente e decidem sobre novas
 medidas de tratamento.
 A determinação do estágio de câncer (cancer staging) é um processo que
 leva em consideração a descrição, localização, características e possíveis
 metástases dos tumores cancerosos de um paciente.
 Esse processo deve seguir um padrão de classificação como, por exemplo,
 o TNM Classification of Malignant Tumors.
 Porém, na prática clínica, a execução desse processo pode ser tediosa e
 propensa a erros, gerando assim imprecisão na interpretação das imagens
 médicas (com possíveis consequências danosas para os pacientes).
 Com o intuito de amenizar esses problemas, este trabalho tem como objetivo
 auxiliar os radiologistas fornecendo uma segunda opinião na avaliação do
 estágio de câncer de um paciente.
 Para isso, serão usadas tecnologias da Web Semântica, como ontologias e
 
\emph on
reasoning
\emph default
 para classificar automaticamente estágios de câncer.
 Essa classificação vai usar anotações semânticas feitas por radiologistas
 em imagens médicas no programa ePAD e armazenadas no formato AIM e regras
 de uma ontologia representando o padrão TNM.

\emph on
 
\emph default
As anotações em AIM serão convertidas para OWL e uma máquina de inferência
 vai usá-las, juntamente com a ontologia e suas regras, para determinas
 o estágio do câncer num paciente.
 Todo o processo será validado por meio de uma prova de conceito com os
 usuários do Rubin Lab (Radiology Dept.
 -- Stanford University).
\end_layout

\begin_layout Abstract

\series bold
Palavras Chave:
\series default
 
\emph on
OWL, SWRL
\emph default
, estagio de câncer, 
\emph on
ePAD,TNM.
\end_layout

\begin_layout Abstract

\end_layout

\end_body
\end_document
