#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass abntex2
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Nesta dissertação de mestrado, geramos automaticamente o
\emph on
 Cancer Staging
\emph default
 (estágios do câncer) de lesões cancerosas presentes em imagens médicas,
 utilizando tecnologias de 
\emph on
reasoning
\emph default
 da web semântica.
 O processo de 
\emph on
staging
\emph default
 em pacientes por análise de imagem é uma tarefa realizada por especialistas,
 como oncologistas e radiologistas, e, muitas vezes, envolve trabalho intensivo
 que exige precisão na interpretação de lesões de câncer.
 Essa precisão de especialistas é alcançada através do treinamento e da
 experiência, mas as variações na interpretação de imagens são uma limitação
 das observações humanas.
 Nesse contexto, desenvolvemos uma abordagem de 
\emph on
staging
\emph default
 automático (classificador TNM), baseada em metadados (anotações) de imagens,
 que pode ajudar médicos a obter uma maior precisão e padronização na determinaç
ão de estágios de câncer em pacientes.
\end_layout

\begin_layout Section
Contribuições 
\end_layout

\begin_layout Standard
As principais contribuições deste trabalho são detalhadas a seguir: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Uma abordagem (ou classificador TNM) para gerar automaticamente o estágio
 de um paciente com câncer, baseado no standard TNM e anotações em imagens
 médicas (no formato AIM), a fim de fornecer aos médicos uma maior taxa
 de precisão e padronização na interpretação de estágio de lesões cancerosas.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Teste da capacidade do classificador TNM desenvolvido, através da análise
 quantitativa e discussão com especialistas dos cenários reais de 
\emph on
\lang english
cancer staging
\emph default
\lang brazilian
 que foram avaliados.
 Nessa discussão, podemos destacar, além dos bons indicadores de precisão
 e revocação obtidos pelo classificador ( 84.3% e 74,4%), que podem ser detectado
s casos clínicos com estagio errôneo e que, por conseguinte, potenciais
 erros de tratamento médico podem ser reduzidos.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Uma nova ontologia AIM4-O, baseada no trabalho de 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citet
key "Bulu"

\end_inset

, que fornece uma representação semântica do modelo de dados AIM 4.0.
 AIM4-O é uma ontologia leve que foi desenvolvida com a intenção de poder
 ser adotada em aplicações em outras disciplinas relacionadas ao processamento
 de metadados de imagens.
 AIM4-O está de acordo com o perfil OWL-DL.
 Ela pode ser usada diretamente em aplicações ou servir como modelo de referênci
a, para a criação de ontologias de domínio específico, como, por exemplo,
 em radiologia.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Avaliação quantitativa, centrada em tarefa, da ontologia AIM4-O.
 Buscas semânticas de relatórios sobre imagens médicas, usando a AIM4-O,
 apresentaram melhor precisão (0.89 x 0.52) e revocação (0.98 x 0.48) que buscas
 usando palavras-chaves no mesmo conjunto de dados.
\end_layout

\begin_layout Itemize
O método de mapeamento para transformar automaticamente anotações, em formato
 AIM-XML, para instâncias da ontologia AIM4-O.
 Ele permite processar fluxos de documentos AIM e preencher uma base de
 conhecimento em OWL com o seu conteúdo.
 As anotações podem ser obtidos de qualquer ferramenta de marcação que use
 o AIM padrão.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Alinhamento do modelo AIM com ontologias médicas, como Radlex e Onlira,
 a fim de facilitar o trabalho de classificação e tratamento dos indivíduos
 da ontologia AIM4-O.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Representação formal, com base na lógica de primeira ordem, de regras, axiomas
 e procedimentos de raciocínio automático a fim de automaticamente fazer
 
\emph on
cancer staging
\emph default
 baseado em TNM.
\end_layout

\begin_layout Standard
É importante notar que o procedimento de 
\emph on
staging
\emph default
 automático não dá ao médico novas informações.
 Ele deve ser visto como uma segunda opinião para fins de qualidade no diagnósti
co clínico, portanto o objetivo final é a melhoria da qualidade e padronização
 dos diagnósticos médicos.
\end_layout

\begin_layout Section
Dificuldades e Limitações 
\end_layout

\begin_layout Standard
O presente trabalho apresentou algumas dificuldades e limitações durante
 seu projeto e implementação:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Algumas limitações a este trabalho é que nosso conjunto de dados é pequeno.
 Necessitamos da cooperação de radiologistas, para interpretar os exames
 e validar resultados, e eles têm muito pouco tempo disponível para essa
 atividade, 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Um fator limitante encontrado diz respeito a pouca disponibilidade de tempo
 dos especialistas para realizar os testes.
\end_layout

\begin_layout Itemize
A distância dos nossos parceiros radiologistas, do Radiology Dept.
 da Stanford University, e a barreira linguistica também foram dificuldades
 para este trabalho.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Trabalhos Futuros
\end_layout

\begin_layout Standard
Como possíveis trabalhos futuros decorrentes dessa dissertação destacam-se:
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Algoritmos automáticos de segmentação de imagem já são atualmente utilizados
 para detectar lesões em imagens de CT ou MRI (por exemplo 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citet
key "Oberkampf2016"

\end_inset

).
 Assim, a extração automática de representações estruturadas de lesão e
 seu tamanho em imagens está ao alcance.
 Com representações estruturadas (por exemplo, na Figura 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "fig:classes-extend"

\end_inset

), grande parte das anotações, baseadas no critério TNM, em imagens pode
 ser automatizada em trabalhos futuros.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Embora não tenhamos realmente feito isso, assumimos que nossa abordagem
 poderia ser aplicada a outros tipos de câncer como cólon, pulmões, e outros
 critérios de classificação, como o Recist.
 Seria necessário somente a modificação das regras e axiomas que representam
 os critérios TNM, evitando assim criar uma nova ontologia.
\end_layout

\begin_layout Itemize
A integração de uma DSL, ou Linguagens de Domínio Específico, como ferramenta
 de comunicação entre os médicos e a representação formal dos critérios
 TNM.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Trabalhos futuros incluirão conjuntos de dados mais variados para avaliação,
 expansão do classificador para outros órgãos e incorporação em sistemas
 de informação existentes.
 O classificador TNM tem potencial para ser integrado a sistemas de software
 maiores.
\end_layout

\end_body
\end_document
