#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass abntex2
\begin_preamble
\usepackage{fncychap}
\makechapterstyle{icmc}{%
   % Secao secundaria (Section) Caixa baixa, Negrito
    \renewcommand*{\cftsectionfont}{\bfseries}
    % Secao terciaria (Subsection) Caixa baixa, Negrito, italico
    \renewcommand*{\cftsubsectionfont}{\itshape\bfseries}
    % Secao quaternaria (Subsubsection) Caixa baixa, italico
    \renewcommand*{\cftsubsubsectionfont}{\itshape}
    % Secao quinquenária (Subsubsubsection) Caixa baixa
    \renewcommand*{\cftparagraphfont}{\normalsize}

   % tamanhos de fontes de chapter e part	
   \ifthenelse{\equal{\ABNTEXisarticle}{true}}{%
     \setlength\beforechapskip{\baselineskip}
     \renewcommand{\chaptitlefont}{\ABNTEXsectionfont\ABNTEXsectionfontsize}
    }{%else
     \setlength{\beforechapskip}{0pt}
     \renewcommand{\ABNTEXchapterfontsize}{\LARGE}
    
    %\renewcommand{\ABNTEXchapterfont}{\sffamily\bfseries}  %alteração da fonte dos capítulos, seções e subseções
    \renewcommand{\chaptitlefont}    {\ABNTEXchapterfont\bfseries\ABNTEXchapterfontsize}
  

% impressao do numero do capitulo
  \renewcommand{\chapternamenum}{}
  
  % impressao do nome do capitulo
  \renewcommand{\printchaptername}{%
   %\chaptitlefont
   %\ifthenelse{\boolean{abntex@apendiceousecao}}{\appendixname}{\chaptername}%
  }
% impressao do titulo do capitulo
  \def\printchaptertitle##1{%
    
    \setboolean{ABNTEXupperchapter}{true}
    
    \ifthenelse{\boolean{abntex@innonumchapter}}{
        \vskip 0ex \hrulefill\chaptitlefont\bfseries\ABNTEXchapterupperifneeded{##1}
        \vskip -0.6ex\hfill\rule{.8\textwidth}{0.5pt} 
        \vskip -2.8ex\hfill\rule{.8\textwidth}{2pt}
        \vskip 1.5ex
    
    }{%
    % else
        {\hrulefill
        {\renewcommand{\arraystretch}{1.5} %  1 is the default, change whatever you need
        \begin{tabular}{|c|}
            \rowcolor{black}\color{white}\normalsize\ABNTEXchapterfont
              \ifthenelse{\boolean{abntex@apendiceousecao}}{\MakeTextUppercase{\appendixname}}{\MakeTextUppercase{\chaptername}}  \\ 
            \vspace{-1.5ex}\\ %coloquei para aumentar o espaço entre o título e o número
            \resizebox{!}{1.1cm}{\ABNTEXchapterfont\thechapter}
            \\[2.5ex]
            \hline
        \end{tabular}}} \\
        \vskip 4.3ex \flushright\chaptitlefont\bfseries\ABNTEXchapterupperifneeded{##1} \\
        \vskip -0.6ex\hfill\rule{.8\textwidth}{0.5pt} \\
        \vskip -2.8ex\hfill\rule{.8\textwidth}{2pt}\\
        \vskip 1.5ex
}    
        
  }
       


 }

}
\chapterstyle{icmc}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command biber
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 1
\tocdepth 1
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
A Informática Biomédica tem sido, ao longo das últimas décadas, um campo
 emergente graças aos progressos feitos nos campos da computação, microeletrônic
a e telecomunicações.
 No entanto, ainda não existe uma definição universal para “Informática”
 nos campos da medicina.
 A Informática Biomédica pode ser considerada como a ciência da informação
 aplicada no estudo do contexto da biomedicina, que surgiu para atender
 as aplicações da TI (Tecnologia da Informação) na área da saúde 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Bulu"

\end_inset

.
 Por sua vez, a Informática Radiológica (sub\SpecialChar \nobreakdash-
área da informática biomédica)
 é a área da radiologia responsável pela melhoria da eficiência, precisão
 e confiabilidade dos serviços radiológicos dentro da área médica 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Serique2012"

\end_inset

.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Embora em radiologia muitas coisas, incluindo a criação da imagem, sejam
 bastante padronizadas, existem muitas maneiras de se descrever o conteúdo
 de uma imagem, incluindo diferentes sinônimos de termos, vários níveis
 de descrição e foco em atores diferentes.
 Nesse contexto, o uso de terminologias visuais e estruturadas para anotações
 em imagens é uma abordagem promissora, pois permite a definição precisa
 de imagens médicas utilizando a semântica fornecida pelas anotações 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Channin2010"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Atualmente, anotações sobre imagens médicas fornecem apenas algumas informações,
 como, por exemplo, metadados que contém o nome do paciente, idade, médico
 responsável, etc.
 As imagens em si não possuem nenhuma informação semântica, por isso, essas
 anotações não podem ser automaticamente integrados em aplicações médicas
 avançadas, tais como aquelas para o apoio à decisão clínica.
 Para facilitar o processamento dessas anotações por máquina, é necessário
 adicionar informações semânticas que sejam baseadas em fontes de conhecimento,
 como 
\emph on
\lang english
staging systems
\emph default
\lang brazilian
.
 Além disso, é preciso que essas informações sejam codificadas de forma
 compreensíveis para maquinas, utilizando-se ontologias para facilitar o
 mapeamento entre conceitos semânticos.
 Assim, será possível a realização de um processamento mais complexo, como
 por exemplo, o uso
\emph on
 de reasoning
\emph default
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Dasmahapatra"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como o foco deste trabalho é a construção de um sistema de classificação
 automática que faz uso de 
\shape italic
reasoning
\shape default
 baseados em sistemas de notação como TNM.
 Este capítulo abordará os principais conceitos referentes a Sistemas de
 suporte à decisão assistido por computador, em seguida, na seção 2.2 Informática
 Radiológica, em seguida, na Seção 2.2, Imagens Medicas.
 Na seção 2.3, é discutido o processo de Anotações em imagens.
 Por fim, na seção 2.4, serão descritos os sistemas de classificação que
 são a base de conhecimento para a classificação dos pacientes com câncer,
 a partir de imagens radiológicas.
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
 Informática Radiológica.
 Na Seção 2.1 são apresentados os HISs.
 Em seguida, na Seção 2.2, Imagens Medicas.
 Na seção 2.3, é discutido o processo de Anotações em imagens.
 Por fim, na seção 2.4, serão descritos os sistemas de classificação que
 são a base de conhecimento para a classificação dos pacientes com câncer,
 a partir de imagens radiológicas.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Informática Biomédica para sistemas de suporte à decisão assistido por computado
r
\end_layout

\begin_layout Quotation
Nao é que até os anos 70 que os sistemas de suporte à decisão influenciadas
 pela informática biomédica foram vistos.
 Trabalhos como 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "dombal"

\end_inset

 com seu sistema chamado INTERNIST-I e 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Myers:1987:BII:41526.41543"

\end_inset

 que desenvolveu um sistema baseado en regras para diagnóstico, representam
 desenvolvimentos iniciais importantes de sistemas de informática biomédica
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "pmid23431259"

\end_inset

.
 Mais tarde houve toda uma evolução significativa com grande reconhecimento
 de seu sucesso na melhoria de desempenho destos sistemas, que é descrito
 por 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Pearson2009"

\end_inset

.
 Esta evolução permitiu o nascimento de mais subgêneros específicos de métodos
 de informática biomédica e suas implementações na forma de sistemas de
 diagnóstico assistido por computador.
 Nesse contexto o apoio à decisão na prática radiológica clínica 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Stivaros"

\end_inset

 é um exemplo de subgénero.
\end_layout

\begin_layout Quotation
há uma série de áreas de aplicação na medicina para que os sistemas de apoio
 à decisão auxiliada por computador tornaram-se implementados.
 Algumas das principais áreas de aplicação são : Medicina de Emergência
 e Unidades de Terapia Intensiva, Medicina cardiovascular, Aplicações dentárias,
 Medicina Pediátrica, Radiologia e Câncer.
\end_layout

\begin_layout Quotation
No caso de câncer, a informática biomédica começou a desempenhar um papel
 importante na detecção e tratamento do câncer, muitos estudos aplicararam
 metodos como redes neurales, sistemas híbridos através da combinação de
 informações heterogêneas, o uso de ferramentas de diagnóstico auxiliado
 por computador tem o potencial para reduzir a variabilidade entre as opiniões
 de especialistas, bem como melhorar a precisão diagnóstica para a interpretação
 do classificação de cancer 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "Jiang"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Quotation
No caso de Radiologia.
 Aqui, o processamento de imagem baseado em computador e análise ter sido
 uma area de pesquisa ativa.
 A visualização combinando com o processamento de imagem, e aprendizagem
 de maquina para a tomada de decisões tem proporcionado uma mais-valia para
 aplicações clínicas.
 Com múltiplas tecnologias de imagens médicas: como a tomografia computadorizada
 (CT), raios-X, ressonância magnética (MRI), ressonância magnética funcional
 e (FMRI), métodos biomédicos numerosos jforam concebidos como soluções
 de aplicacoes especificas.
\end_layout

\begin_layout Quotation
...............
\end_layout

\begin_layout Quotation
Recentemente pode ser visto que houve uma escalada da complexidade na recolação
 dos dados médicos pelo fato dos avanços em tecnologias relacionadas com
 aquisição de imagem.
 As novas tecnologias como dispositivos médicos e sistemas de mediçao geran
 grandes volumes de imagens como tambem outros dados por paciente que torna
 difícil para os médicos analisar e fornecer diagnóstico, prognósticos na
 hora.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
